Приветствую вас, дорогие друзья!
С вами программа «Навигатор здоровья» и я, Олег Картавый.
В прошлом видео «Первая неотложная помощь» вы в своих комментариях писали,
что хотели бы рассмотреть разные темы по оказанию первой помощи, которые вас интересуют.
Лидером по комментариям была тема «Обструкция дыхательных путей и народным телом» или «Подавление».
Чаще всего подавление происходит в процессе приема пищи,
когда человек смеется с набитым ртом, когда рассказывает в захлеб что-то,
или, соответственно, запивает пищу жидкостью, запрокидывая голову, и происходит подавление.
В этой ситуации даже маленький кусочек пищи, печенье или сушка может привести к непоправимым последствиям.
Обструкция дыхательных путей, то есть подавлению, свойственно резкое, внезапное начало.
Человек с вами разговаривает, праздник, настроение, и тут внезапно он замолкает.
Это очень важно. У него прекращается дыхание, значит прекращается возможность говорить.
Он не может эффективно кашлять, он не может что-то сказать.
Вот почему первое, что необходимо сделать, это спросить у него, что с тобой случилось?
Ты подавился, ты можешь дышать?
И если человек на этот вопрос не может голосом, звуком эффективно ответить, значит этот человек подавился.
Он, обычно, рефлекторно хватается за грудную клетку или за шею, рвет на себе галстук,
пытается выбежать из помещения, рефлекторно понимая, что здесь нет воздуха, а там оно может быть.
И в этой ситуации нужно сразу же его низко наклонить, так чтобы трахея смотрела вниз,
то есть, соответственно, сила тярости была за нас,
и по межлопаточной области основанием ладони сделать резких 5-6 толчков.
Цель данных толчков – вибрация трахеи, чтобы инородное тело вылетело, выскочило из дыхательных путей.
Если же этого не происходит, после 5-ти толчков мы, соответственно, переходим на прием Хеймлиха,
так называемые толчки в живот или абдоминальные толчки.
Мы располагаемся сзади пострадавшего, ищем точку нажатия и делаем резкие толчки на себя и вверх, на себя и вверх,
таким образом стимулируя выход оставшегося воздуха в легких по трахеи вверх,
для того, чтобы инородный предмет выскочил, по типу пробки бутылки шампанского.
Таким образом мы чередуем 5 толчков по спине и, соответственно, 5 толчков в область живота,
для того, чтобы человек смог кашлять.
Если он кашляет, значит он дышит.
Соответственно, данную манипуляцию, если он кашляет, стоит прекратить.
Витюш, как ты провел вчера свой вечер?
О, знаешь, Олег, очень великолепно провел свой вечер.
Мы вчера пытались посмотреть, очень прекрасно.
Витя, Витя, ты можешь дышать? Что случилось? Ты подавился?
Ах ты, ё-моё!
И раз, и два, и три, и четыре, и пять.
Можешь дышать?
Раз, два, три, и четыре.
Сейчас легче?
Можешь дышать?
Красавчик!
Ну давай, дыши, дыши, дыши.
Как видно на видео, в процессе приема пищи, в момент глотка,
наш пищевой комок идет по пищеводу в желудок,
дальше попадает в кишечник.
В момент глотка вход в трахею,
то есть в нашу дыхательную трубочку,
закрывает надгортанник, листовой хрящ,
который бережет, соответственно, трахею от инородных предметов.
Это пища и это жидкость.
В момент, когда надгортанник перегрузен работой,
когда человек смеется, рассказывает анекдоты,
алкоголизирован и, соответственно, принимает пищу
в процессе, то за надгортанник попадает кусочек пищи,
который вызывает сразу же кашлевую реакцию.
И в этой ситуации, откашлившись, человек дальше может дышать.
Но бывает ситуация, когда пищевой комок застреет в самой трахеи.
Если наш прием Хеймлиха, наша борьба за его жизнь не была эффективной,
человек теряет сознание.
Статистически находиться в сознании и не дышать
можно крайне короткий срок.
В этой ситуации, если человек теряет сознание,
наша задача его подхватить и аккуратно положить на пол.
Не трясти его, не пытаться каким-то образом перевернуть для того,
чтобы попытаться извлечь инородное тело из человека, который без сознания.
Он абсолютно расслаблен, соответственно, тяжел.
Именно по этой причине есть основная мысль
положить его на твердую поверхность.
И, соответственно, после оценки дыхания
приступить к проведению сердечно-легочной реанимации.
Вызвать скорую помощь и, делая массаж и искусственную вентиляцию,
продлить его жизнь до прибытия медработников.
Обратите внимание, инородный предмет мог застрять в трахеи на разном расстоянии.
Начиная от голосовой щели, он мог бы застрять вплоть до зоны бифуркации,
разветвления трахеи на правый и левый бронх.
Именно по этой причине, если инородный предмет остался в трахеи,
своим массажем, помимо того, что мы даем мозгу кровь,
мы еще и стимулируем выдох остатков воздуха из легких.
И в процессе массажа есть велика вероятность,
что инородный предмет останется во рту.
То есть после 30 нажатий на грудную клетку мы заглядываем в ротовую полость,
если там видим инородный предмет, мы вычищаем его и делаем искусственные вдохи.
Всегда на курсах возникает вопрос.
А если я загляну, там ничего не вижу.
Делать ли мне искусственный вдох или нет?
Однозначный ответ – да.
Искусственная вентиляция действительно, если вы ее делаете правильно и эффективно,
используя пленку-клапан или напрямую, рот в рот, если это ваш знакомый или родственник,
она поможет.
Потому что делая искусственную вентиляцию,
вы имеете возможность продвинуть инородный предмет дальше по трахеи,
и у него есть шанс зайти в один из бронхов.
Чаще всего в правый.
И таким образом освободить вход в дыхательные пути левого бронха.
Проводите массаж, 30 нажатий на грудную клетку,
проводите 2 искусственных вдоха регулярно до прибытия бригады скорой помощи.
Либо до восстановления дыхания у пациента, который начнет кашлять.
Кашель – это дыхание.
Услышав кашель, мы убираем пленку-клапан,
наклоняемся, проверяем дыхание.
И если оно эффективно, то перекладываем человека на бок
и ждем прибытия бригады скорой помощи.
Если же кашля нет, соответственно, и нет движения грудной клетки,
все равно проводите искусственную вентиляцию и массаж до прибытия скорой помощи.
Потому что именно это спасает жизнь клетки мозга.
Прибывшая бригада скорой помощи попытается устранить инородный предмет из трахеи.
Знания по первой помощи переоценить невозможно.
Желание помочь другому человеку говорит о нашем высоком уровне культуры.
Ждем ваши вопросы в комментариях и будем рады снять для вас новые учебные видео.
Восемь основ Созидательного общества.
Человек — это основополагающая единица общества.
Человечество — одна большая семья.
Первая основа — Жизнь человека.
Жизнь человека является наивысшей ценностью.
Жизнь любого человека нужно беречь как свою собственную.
Цель общества — обеспечить и гарантировать ценность жизни каждого человека.
Нет и не может быть ничего более ценного, чем жизнь человека.
Если ценен один человек, значит ценны все люди.